מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Tal Dekkers
בעוד אלפי שנים,
נביט חזרה למאה הראשונה של המחשוב
כזמן מאוד מרתק אבל מוזר --
הזמן היחיד בהסטוריה בו אנשים
הופחתו לחיים במרחב דו מימדי,
ותקשרו עם הטכנולוגיה כאילו היינו מכונות;
תקופה יחודית בת 100 שנים במרחב הזמן
בה אנשים תקשרו,
בידרו וניהלו את חייהם
מאחורי מסך.
היום, אנחנו מבלים את רוב זמננו
בלחיצות ובהסתכלות על מסכים.
מה קרה לאינטראקציה אחד עם השני?
אני לא יודע בנוגע אליכם,
אבל אני מרגיש מוגבל
בתוך העולם הדו מימדי של מסכים ופיקסלים.
וזו ההגבלה הזו
והתשוקה שלי להתחבר עם אנשים
שנותנת לי השראה כיוצר.
בפשטות: אני רוצה ליצור מציאות חדשה,
מציאות בה טכנולוגיה מביאה אותנו
קרוב בהרבה אחד לשני,
מציאות בה אנשים, לא מכשירים,
הם המרכז של הכל.
אני חולם על מציאות בה טכנולוגיה
חשה מה אנחנו רואים, נוגעים ומרגישים;
מציאות בה טכנולוגיה לא מפריעה לנו יותר,
אלא במקום מקבלת מי שאנחנו.
אני חולם על טכנולוגיה
במסלול האנושי.
כולנו חווינו טכנולוגיה
שמאפשרת לאנשים לפעול יותר כמו אנשים,
מוצרים שמאפשרים פעילות טבעית,
שליטה קולית וביומטריקה.
זה השלב הבא באבולוציה.
זה ההולולנס של מיקרוסופט,
המחשב ההולגרפי הראשון האל חוטי.
מכשירים כמו זה
יביאו תוכן הולוגרפי תלת מימדי
ישר לתוך העולם שלנו,
יוסיפו לדרך בה אנחנו חווים את החיים
מעבר לטווח הרגיל של התפיסה שלנו.
עכשיו, אני לא חושב על העתיד הרחוק.
אני מדבר על היום.
אנחנו כבר רואים חברות רכב כמו ולוו
שמתכננות מכוניות שונה עם הולולנס;
אוניברסיטאות כמו קייס ווסטרן מגדירות מחדש
את הדרך בה סטודנטים לרפואה לומדים;
והחביב עלי ביותר,
NASA משתמשים בהולולנס
כדי לאפשר למדענים לחקור פלנטות
הולוגרפית.
עכשיו, זה חשוב.
על ידי הבאת הולוגרמות לעולם,
אני לא רק מדבר על מכשיר חדש
או מחשב טוב יותר,
אני מדבר על לשחרר את עצמנו
מהמגבלות הדו מימדייות
של מחשוב מסורתי.
נשים זאת כך:
יחסית לזמן, אנחנו כמו אנשי מערות
במונחי מחשוב.
בקושי גילינו את הפחם
והתחלנו לצייר את דמויית המקל הראשונות
במערה שלנו.
עכשיו, זו נקודת המבט שאני מיישם
לעבודה שלי כל יום.
ועכשיו, בדקות הבאות,
אני מזמין את כולכם ליישם
את אותה נקודת מבט
למסע שלפנינו.
עכשיו, כשאני שם עלי את ההולולנס,
תנו לי להסביר את המתקן מעט.
זה כנראה הדמו הכי מסוכן
שאי פעם עשינו על במה כלשהי
עם ההולולנס,
ואני לא יכול לחשוב על מקום טוב יותר
לעשות זאת מאשר ב TED.
עוד רגע, אני עומד לראות הולוגרמות
ממש על הבמה,
בברור כמו שאני רואה את כולכם.
עכשיו באותו זמן, יש לנו
גם את המצלמה המיוחדת הזו
שרק נכנסה לבמה
כך שכולכם תוכלו לחלוק את החויה איתי
על כל המסכים.
אז בואו נתחיל את המסע שלנו.
ואיזה מקום טוב יותר להתחיל את המסע,
מאשר במערת המחשב של הדו מימד.
בואו נחקור את העולם סביבנו
עם העדשה החדשה הזו,
ונבין את העולם הממוחשב
מנקודת מבט חדשה לגמרי.
עולם המחשוב הוא גם מופלא וגם פרימיטיבי.
זה עולם שמבוסס על סיבתיות.
כמפתחים, אנחנו חולמים את הסיבות השונות
ואז אנחנו מתכנתים את הההשפעות השונות.
לחיצה כפולה על האייקון, זו סיבה.
פתיחת אפיליקציה, זו השפעה.
עכשיו כשאנחנו משווים את זה
לעולם הפיזי שלנו,
זה מאוד מגביל,
בגלל שהיקום שלנו הוא לא דיגיטלי.
היקום שלנו הוא אנלוגי.
היקום שלנו לא חושב במונחים של אפס ואחד,
אמת או שקר, או שחור ולבן.
אנחנו קיימים בעולם שנשלט
על ידי פיזיקה קוואנטית,
יקום של אפסים ואחדים באותו הזמן,
מציאות מבוססת על אפשריות בלתי מוגבלות
וגוונים של אפור.
אתם יכולים לראות
איך שני העולמות האלו מתנגשים.
אז למה המסכים כל כך נפוצים
בחיים האנלוגים שלנו?
אנחנו רואים מסכים מהרגע שאנחנו מתעוררים,
לרגע שאנחנו נרדמים.
למה?
אני חושב שזה בגלל שמחשבים
נותנים לנו כוחות על.
בתוך היקום הדיגיטלי, יש לנו כוח להזיז חלל
והכוח להזיז זמן.
זה לא משנה אם אתם משתמשים
בטכנולוגיה לבידור,
יצירתיות או תקשורת.
חשבו על זה כך:
בואו כולנו נלך הביתה הערב
ונצפה בתוכנית האהובה עלינו בטלוויזיה.
זה תאטרון -- מקום וחלל מוזחים.
ברגע שאני אסיים את הרצאת TED הזו,
אני מייד אתקשר למשפחה האהובה שלי בסיאטל.
זה הזחה של מקום.
עכשיו, אלה כאלה כוחות על מעולים
שאנחנו מסכימים להתמודד
עם המגבלות הדו מימדיות
של העולם הדיגיטלי הנוכחי שלנו.
אבל מה אם לא היינו חייבים?
מה אם יוכלו להיות לנו
את אותם כוחות דיגיטליים
בעולם שלנו?
אתם יכולים כבר לראות ניצוצות של זה,
אבל אני מאמין שהילדים של הילדים שלנו
יגדלו בעולם חסר טכנולוגיה דו מימדית.
זה יוצא דופן לחלום על העולם הזה,
עולם בו טכנולוגיה באמת מבינה אותנו --
היכן אנחנו חיים, עובדים ומתקשרים --
עם כלים שמגבירים את החוויה האנושית,
לא מכונות שמגבילות את האנושות.
אז איך אנחנו מגיעים לשם?
בשבילי, התשובה דורשת להביט בבעיה
מנקודת מבט שונה.
היא דורשת לחוש את העולם
מפרספקטיבה של מכונה.
אם אתם מכונה שמנסה לחוש את העולם,
איך למעשה תפרקו את הבעיה?
כנראה תנסו לקטלג דברים
כאנשים,
סביבה
או עצם.
אבל איך המכונה הזו תתקשר עם המציאות?
ואני יכול לחשוב על שלושה דברים.
ראשית, כמכונה,
הייתי מסתכל או הייתי קולט את המציאות.
זיהוי דיבור וזיהוי ביומטרי
הן דוגמאות מעולות למכונה שמתקשרת עם אנשים
מנקודת מבט של קלט.
שנית, כמכונה,
אני יכול למקם מידע דיגיטלי, או מידע פלט,
לתוך המציאות.
הולוגרמות הן דוגמאות
למכונות מתקשרות עם סביבה
מנקודת מבט של פלט.
לבסוף, כמכונה,
אני אוכל להחליף אנרגיה
עם העולם דרך ממשק האפטי.
עכשיו, דמיינו להיות מסוגלים להרגיש
את הטמפרטורה של עצם וירטואלי,
או טוב יותר, דמיינו לדחוף הולוגרמה
ושהיא תדחוף אתכם חזרה עם כוח שווה.
עם הפרספקטיבה הזו,
אנחנו מסוגלים למוטט
את המציאות למטריצה פשוטה.
עכשיו הנה סוד:
כמהנדס אני ממש מתרגש
כל פעם שאני יכול להפחית משהו למטריצה.
ממכוניות נהיגה עצמית
לסמרטפונים
למחשב ההולוגרפי הזה על ראשי,
מכונות הופכות לבעלות יכולת
להבין את העולם שלנו.
והן מתחילות לתקשר איתנו
בדרכים אישיות יותר באופן משמעותי.
עכשיו, דמיינו שיש לכם שליטה גרעינית
על הכל בעולם.
הניעו את החוגה לכיוון אחד,
ואתם מקבלים מציאות.
הניעו את החוגה לצד השני,
ואתם מקבלים מציאות מדומה.
עכשיו, דמיינו לכוון את כל הסביבה שלכם
בין העולם הוירטואלי למציאותי.
אני אוהב את זה פה.
עכשיו, דמיינו שאוכל להביט בכולכם
ולכוון מאנשים אמיתיים לאלפים.
כשטכנולוגיה באמת מבינה את העולם שלנו,
היא תהפוך את הדרכים בה אנחנו מתקשרים,
הדרכים בהן אנחנו עובדים
והדרכים בהן אנחנו משחקים.
לפני פחות ממאה,
שני גברים אמיצים נחתו על הירח,
בשימוש במחשבים שהיו פחות חזקים
מהטלפונים בכיסים שלכם.
שש מאות מליון אנשים צפו בהם
על מסכי טלביזיה מגורענים בשחור לבן.
והעולם?
העולם הוקסם.
עכשיו דמיינו איך הילדים שלנו וילדיהם
יחוו את החקר המתמשך של החלל
עם טכנולוגיה שמבינה את העולם.
אנחנו כבר חיים בעולם
בו תרגום אוניברסלי בזמן אמת קיים.
ואני יכול למצמץ,
ואני יכול כבר לראות נוכחות הולוגרפית
בעתיד הקרוב.
למעשה, מאחר והיינו ברי מזל
עם הדמו שלנו עד עכשיו,
בואו ננסה לעשות משהו אחר אפילו יותר משוגע.
אני מזמין אתכם לחוות,
בפעם הראשונה בעולם,
פה על במת TED,
טלפורטציה הולוגרפית בזמן אמת,
ביני וחברי, דר' ג'פרי נוריס,
ממעבדת הנעת הסילון של נאסא.
נחזיק אצבעות. היי ג'ףץ
ג'ף נוריס: היי אלכס.
אלכס קיפמן: פיו! זה עבד.
מה קורה היום, ג'ף?
(מחיאות כפיים)
ג'נ: הכל מעולה. היה לי שבוע נפלא.
אק: אז, אתה יכול לספר לנו קצת, ג'ף,
על איפה אתה?
ג'נ: ובכן, אני למעשה בשלושה מקומות.
אני עומד בחדר מעבר לרחוב,
בזמן שאני עומד על הבמה איתך.
בזמן שאני על מאדים,
במרחק מאה ושישים מליון קילומטר.
א': וואו, במרחק
מאה ושישים מיליון קילומטר. זה מטורף!
אתה יכול לספר לנו קצת יותר
על מאיפה כל המידע הזה
ממאדים מגיע?
ג'נ: בהחלט.
זו רפליקה הולוגרפית מדוייקת של מאדים,
שנבנתה ממידע שנאסף על ידי הרובר קוריוסיטי,
שאני יכול לחקור בקלות
כמו מקום על כדור הארץ.
אנשים הם חוקרים טבעיים.
אנחנו יכולים להבין מיידית סביבה,
פשוט בלהיות נוכחים בה.
בנינו כלים כמו רובר מאדים
כדי להרחיב את הראיה שלנו
ולהאריך את ההגעה שלנו.
אבל במשך עשורים,
חקרנו מכיסא מאחורי מסכים ומקלדות.
עכשיו, אנחנו קופצים מעל כל זה,
מעל האנטנות העצומות וממסרי הלווינים
והמרחק העצום בין העולמות
כדי לקחת את הצעדים הראשונים שלנו
על פני השטח האלו כאילו היינו שם באמת.
היום, קבוצה של מדענים במשימה שלנו
רואים את מאדים כמו שלא נראה מעולם --
עולם חייזרי שהופך למעט יותר מוכר,
בגלל שהם חוקרים לבסוף כמו שאנשים צריכים.
אבל החלומות שלנו לא צריכים להסתיים
עם לעשות את זה כמו להיות שם.
כשאנחנו מכוונים
את העולם האמיתי הזה לווירטואלי,
אנחנו יכולים לעשות דברים קסומים.
אנחנו יכולים לראות אורכי גל בלתי נראים
או לשגר את עצמנו לקצה של הר.
אולי יום אחד,
נרגיש מינרלים בסלע רק מלגעת בו.
אנחנו לוקחים את הצעדים הראשונים.
אבל אנחנו רוצים שכל העולם
יצטרף אלינו בלקחת את הבאים,
מפני שזה לא מסע למעטים,
אלא לכולנו.
אק: תודה לך, ג'ף, זה היה מדהים.
תודה רבה לך שהצטרפת אלינו על במת TED היום.
(מחיאות כפים)
ג'נ: תודה לך אלכס, בי בי.
אק: ביי ג'ף.
(מחיאות כפיים)
אני חולם על העתיד הזה
כל יום ויום.
אני מקבל השראה מאבותנו.
היינו חיים בשבטים שם חיינו יחד,
תקשרנו ועבדנו יחד.
כולנו מתחילים לבנות טכנולוגיה
שתאשפר לנו לחזור
לאנושיות שהביאה אותנו
למקום בו אנחנו נמצאים היום --
טכנולוגיה שתאפשר לנו
להפסיק לחיות בתוך עולם דו מימדי
של מסכים ופיקסלים,
ותאפשר לנו להתחיל לזכור איך זה מרגיש
לחיות בעולם התלת מימדי שלנו.
זה זמן יוצא דופן להיות אנושי.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)
הלן וולטרס: תודה רבה לך. יש לי כמה שאלות.
אק: אוקיי.
הו: אז היו כמה דיבורים בעיתונות.
ואני אשאל אותך ישירות,
ואז תהיה לנו תשובה ישירה.
היו דיבורים על ההבדל בין הדמו
והמציאות של המכשירים המסחריים.
דבר איתנו על נושא שדה הראיה.
האם זה סוג החוויה
שמי שיקנה מכשיר כזה יקבל
אק: זו שאלה מעולה,
או, אני אנסח את זה טוב יותר,
זו שאלה שקיבלנו
במדיה כנראה במשך השנה האחרונה.
אם אתם עושים את המחקר,
לא עניתי על השאלה הזו.
התעלמתי ממנה בכוונה,
מפני שבסופו של דבר,
זו השאלה הלא נכונה לשאול.
זה המקבילה ללהראות הולוגרמות
למישהו בפעם הראשונה,
ואז הוא יגיד, "באיזה גודל הטלוויזיה שלכם?"
שדה הראיה של המוצר הוא כמעט לא רלוונטי.
מה שאנחנו צריכים לדבר עליו
זה הדחיסות של האור,
או קרינה, שנראית.
ובניסוח טוב יותר, מה הרזולוציה הזוויתית
של הדבר שאתם רואים.
אז מנקודת המבט הזו, מה שראיתם --
אתם יודעים, המצלמה חובשת הולולנס.
אז אפילו אם הייתי רוצה לרמות,
אני לא יכול.
הו: אבל למצלמה
יש עדשה שונה מהעין שלנו. נכון?
אק: למצלמה יש עדשת עין דג עליה.
היא רואה מבט רחב בהרבה מהעין האנושית.
אז אם אתם חושבים
על נקודות האור שנראות זויתית
מנקודת המבט של המצלמה,
שזה מה שמשנה:
כמה נקודות אור אני יכול לקבל בנפח מסויים?
זה אותו דבר כמו שאני מקבל
על ההולולנס הזה כמו שאני אקבל על ההוא.
עכשיו, המצלמה הזו רואה שדה ראיה
רחב בהרבה של העולם, נכון?
הו: אלוהים!
(צחוק)
אק: הוא הופיע! אמרתי לך שהוא יופיע.
בואי לפה.
(צחוק)
הו: אוה, שיט.
אק: והנה ג'ף נוריס ההולוגרפי.
הו: ידעתי שמשהו קורה, אבל לא ממש ידעתי מה.
אק: אז בקיצור: כדי להיות ברור לגמרי,
למצלמה שאת רואה על המסך
יש שדה ראיה רחב יותר
מהעין האנושית.
אבל הרזולוציה הזויתית
של ההולוגרמה שאת רואה,
נקודות האור ליחידת שטח,
הן למעשה זהות.
הו: אז אתה בילית -- ג'ף,
אני אגיע אליך עוד רגע --
אז בילית הרבה זמן בלמפות את הבמה --
אק: זה נכון.
הו: אז תעזור לי פה:
אם אני קונה הולולנס ויש לו אותו בבית,
אני לא צריכה למפות את הדירה, נכון?
אק: ההולולנס ממפה בזמן אמת
בבערך חמישה פריימים בשניה,
עם טכנולוגיה שאנחנו קוראים לה מיפוי מרחבי.
אז בבית שלך, ברגע שתחבשי אותו,
הולוגרמות יתחילו להופיע,
ואת תתחילי למקם אותן
והן יתחילו ללמוד את הבית שלך.
בסביבת במה בה אני מנסה לשים משהו על ראשי
כדי לתקשר עם מישהו שם
עם כל הקישוריות האלחוטית
שבדרך כלל מפילה כל כינוס,
אנחנו לא רוצים לקחת סיכון
של לנסות לעשות את זה חי.
אז מה שעשינו זה למפות מראש את הבמה
בחמישה פריימים לשניה
עם אותה טכנולוגית מיפוי מרחבית
שאתם תשתמשו בה במוצר בבית,
ואז שמרנו אותו,
כך שכשיש שטויות
של הרשת האלחוטית בסביבה כזו,
בין ההולולנס של המצלמה וזה שעל ראשי,
דברים לא יעלמו לנו.
בגלל שבסופו של דבר,
ההולוגרמות מגיעות מההולולנס הזה,
וההוא רק צופה בהולולנס.
אז אם אני מאבד קישוריות,
אתם תפסיקו לראות דברים יפים על המסך.
הו: וזה היה יפיפה.
אממ... ג'ף?
ג'נ: כן?
הו: היי.
אק: אני אקח צעד אחורה.
הו: אז ג'ף, אתה על מאדים,
היית פה, היית בחדר מעבר לרחוב.
ספר לי יותר על העובדה,
שעם הולוגרמות, אתה יכול לראות
אבל אאין לך מגע, אין לך ריח.
האם זה מועיל לך מדעית עכשיו?
זו השאלה שלי להולוגרמה.
ג'נ: תודה על השאלה.
בהחלט, אני מאמין שהטכנולוגיות האלו
מועילות מדעית ממש עכשיו,
ולכן אנחנו משתמשים בהן בחלקים רבים
של העבודה שלנו בנאסא.
אז אנחנו משתמשים בה כדי לשפר
את הדרכים שאנחנו חוקרים את מאדים.
אנחנו גם משתמשים בה
לאסטרונאוטים שלנו על תחנת החלל.
אנחנו אפילו משתמשים בה כדי לתכנן
את הדור הבא של החלליות שלנו.
הו: מדהים. אוקיי, ג'ף,
בבקשה לך מפה. תודה רבה לך.
(צחוק)
אלכס, באמת, זה היה מדהים.
תודה רבה לך כל כך.
אק: תודה לך.
הו. תודה לך, תודה לך.
(מחיאות כפיים)